# Modèle conceptuel de données et i18n

_Ornis_ est une application bilingue français-anglais.

De ce fait, elle nécessite d'avoir pour certains des termes relatifs aux oiseaux une traduction. Par exemple, pour les noms communs des oiseaux.

## Quelle stratégie pour le i18n des attributs des entités d'_Ornis_ ?

Plusieurs stratégies étaient possibles.

### Mélange base de données / JSON

Une possibilité était d'avoir une entité bird avec comme attribut son nom scientifique et son code d'identification. Ceci est ce qui serait apparu en base de données.

Pour les noms communs des oiseaux, ils auraient pu être mis dans les fichiers en.js et fr.js, sous format JSON. Il s'agit des fichiers associés au i18n.

C'était techniquement réalisable et je l'ai fait. Dans le JSON, j'avais également ajouté le code d'identification de chaque espèce d'oiseau, et c'est par cela que le lien se faisait entre l'API et le front.

**Avantages :** Cette méthode permettait de limiter la taille de la base de données et les appels à l'API en cas de changement de langue.

**Inconvénients :** Cette méthode posait des problèmes de maintenabilité. L'ajout ou le retrait d'un oiseau impliquait de modifier le JSON dans le front ainsi que la base de données. Cela pouvait conduire à devoir redéployer le front pour que les changements soient pris en compte. Dans le cas où des développeurs différents géreraient le front et la base de données, cela nécessiterait également de la coordination entre eux. En d'autres termes, cette méthode donne une responsabilité similaire au front et à la base de données, et potentiellement à deux développeurs aux spécialités différentes.

### Une table unique incluant les traductions

Un autre méthode explorée a été de faire une table birds avec les colonnes _species_code_, _scientific_name_, _common_name_fr_ et _common_name_en_.

Le soucis était qu'au niveau de l'entité, dans l'API, il fallait mettre les mêmes champs que dans la table. C'est à dire une variable _commonNameFr_ associée à la colonne _common_name_fr_ et une variable _commonNameEn_ associée à la colonne _common_name_en_.

Ceci m'a amenée à faire ensuite deux DTO BirdViewFr et BirdViewEn et à avoir ainsi deux méthodes _findAllProjectedBy()_ dans le BirdRepository. Ceci m'amenait à beaucoup de duplication de code.

### Une table birds, une table de traduction anglaise, une table de traduction française

La méthode que j'ai finalement choisie est d'avoir une entité birds avec comme attributs son identifiant (_species_code_), son _scientific_name_, et son _common_name_ ; et deux entités de traduction, _english_messages_ et _french_messages_, avec le _species_code_ et le _common_name_.

Ainsi dans le BirdRepository, j'ai pu créer des méthodes _findAllBirdsEn()_ et _findAllBirdsFr()_ sur lesquelles je fais une requête SQL native.

Ces méthodes et requêtes custom seront certainement variabilisables à terme.

Ceci à l'avantage que les espèces d'oiseaux seront plus maintenables, on les trouve au même endroit, et on ne répartit pas la responsabilité de leur gestion au front et au back. De plus il sera très simple avec cette méthode d'ajouter d'autres langues au besoin, c'est scalable.
